린 분석  
창업가들은 실패를 막으려면 **데이터 주도적인 접근**이 필요하다.  
데이터 주도적이란 데이터를 수집하고 분석하는 데 그치는 것이 아니라  
**그 결과가 기업의 의사결정과 행동에 실질적으로 반영되는 것**을 말한다.  

이 책은 온라인 사업을 데이터 주도적으로 운영하기 위해 짚고 넘어가야 할 수 많은 데이터, 즉 **지표**들을 다루고 있다.  

사업 모델과 현재 사업 단계에 따라 중점적으로 다뤄야 할 지표들이 따로 있다고 말한다.  

- 여섯 가지 사업 모델 : 전자상거래, SaaS, 모바일 앱, 미디어 사이트, 사용자 제작 콘텐츠, 양면 마켓플레이스 모델  
- 스타트업의 사업 단계 5단계: 공감 단계, 흡인력 단계, 바이럴 효과 단계, 매출 단계, 확장 단계  

이 책은 여섯 가지 사업 모델과 다섯 가지 사업 단계별로 가장 중요하게 살펴야 할 목표, 즉 '핵심 지표'를 다룬다.  

**린(lean)** 이란 저렴하거나 규모가 작다는 의미가 아니라 **낭비를 없애고 신속하게 움직이는 것**을 말한다.  

린 스타트업의 핵심 개념 중 하나는 구축-측정-학습인데 이 책은 측정 단계에 초점을 두고 있다.  

### 좋은 지표란
- 좋은 지표는 "상대적"이다. 어떤 지표를 놓고 시대별, 사용자 그룹별, 경쟁자별로 비교할 수 있으면 상황을 이해하는 데 도움이 된다. '지난주보다 전환율이 증가했다'가 '전환율이 2%이다'보다 더 좋은 정보다.

- 좋은 지표는 "이해하기 쉽다"

- 좋은 지표는 "비율로 표현된다" 비율은 행동에 반영하기 쉽다. 비율은 비교의 속성이 있다. 비율은 다소 대조적인 요소들이나 내재된 갈등이 있는 요소들을 비교하기 좋다.

- 좋은 지표는 "행동 방식을 바꾼다"

### 올바른 지표를 선택하기 위해 염두해야 할 다섯 가지
1. 정성적 지표와 정량적 지표 :  
   정성적 지표는 실상을 보여주지만 비구조적이고 종합하기 힘듬,   
	정량적 지표는 구체적인 수치를 제공하지만 정황 정보가 부족함
2. 허상 지표와 실질 지표 :   
   허상지표로 잠깐 기분이 좋을 수 있지만 행동을 바꿀 수 없음,  
     실질 지표는 행동을 바꾸게 함  
		         실행에 옮길 수 없는 데이터는 허상 지표다.  
                  어떤 지표를 볼 때마다 스스로에게 '이 정보로 내가 무엇을 할 수 있을까?"를 물어보고 이 질문에 대답할 수 없다면 그 지표는 그다지 신경쓸 필요가 없을지도 모른다.  

	주의해야 할 허상지표 8가지
	1. 히트 수 : 웹사이트에 서버에서 가져올 파일들이 많으면 이 수치는 높게 나오기 마련이다. 히트 수 대신 사용자 수를 세야한다.
	2. 페이지뷰 : 페이지뷰를 세는 대신 사용자 수를 세야 한다.
	3. 방문 수 : 이 지표는 한 사람이 백번 방문하는 경우와 백 사람이 한 번 방문하는 경우를 구분하지 못해 좋은 지표가 아니다.
	4. 순수 방문자 수 : 무엇을 했는지, 왜 머무는지, 이들이 웹사이트를 떠났는지의 여부는 알려주지 않는다.
	5. 팔로어/친구/좋아요 수 : 단순한 수는 의미가 없지만 요청하는 일을 해줄 수 있는 팔로어가 몇인지 알 수 있다면 도움이 된다.
	6. 사이트에 머무른 시간/페이지 수 : 실제 인게이지먼트나 활동에 대해 알려주는 바가 거의 없다.
	7. 수집된 이메일 주소 : 얼마나 많은 사람이 이메일을 열어볼지, 메일 내용에 따라 행동할지 알기 전까지는 도움이 되는것이 아니다.
	8. 다운로드 횟수 : 다운로드 자체만으로는 실질적인 가치로 이어지지 않는다. 활성화, 계정 생성 등 다른 것을 측정해야 한다.
3. 탐색 지표와 보고 지표 :   
   탐색 지표는 추론에 기반하여 아직 알려지지 않은 내용을 찾는데 목적이 있고   
   보고 지표는 정상적이고 일상적인 경영 상황을 빠짐없이 알 수 있도록 만드는 데 목적이 있다.  

	안다는 것을 아는 것 : '사실'에 해당. 틀릴 수 있기 때문에 대조하면서 확인해야 한다.  
	모른다는 것을 아는 것 : '보고를 통해 답할 수 있는 질문'에 해당. 기준을 정하고 자동화해야 한다.  
	안다는 것을 모르는 것 : '직관'에 해당. 정량화해야 하고 유효성과 효율성을 향상시킬 방법을 알아야 한다.  
	모른다는 것을 모르는 것 : '탐색'에 해당. 경쟁우위와 흥미로운 깨달음은 여기에서 비롯된다.

	분석을 통해 오픈율, 전환율 같은 사실과 가정을 확인하고 사업 계획이 정확한지 확인할 수 있다.  
	분석을 통해 직관을 테스트하고 가설을 증거로 바꿀 수 있다.  
	분석을 통해 스프레드시트, 각종 그래프, 경영진 회의 등에 필요한 데이터를 구할 수 있다.  
	분석을 통해 사업 기회를 찾을 수 있다.
4. 선행 지표와 후행 지표 :   
   선행 지표는 미래를 예측할 수 있게 도와주고 후행 지표는 과거를 설명해준다.   
   선행지표는 조취를 취할 수 있어 후행지표보다 더 유용하다.   선행지표는 앞으로 일어날 일을 보여주므로 개선 주기를 단축시키고 시간과 비용을 줄여준다.
5. 상관 지표와 인과 지표 :   
   두 지표값이 함께 움직이면 이 두 지표 사이에는 상관관계가 있다고 본다.  
   한 지표가 다른 지표를 변하게 하면 이 두 지표 사이에는 인과관계가 있다고 본다.  
	엄격한 인과관계가 없는 단순한 상관관계를 참고하면 잘못된 결정을 내릴 수 있다.  
	인과관계를 입증하려면 상관관계를 찾은 다음 변수를 통제하면서 차이를 측정하는 실험을 해야 한다.

분석가들은 사업을 이끄는 특정 지표를 분석하는데 이것을 **핵심 성과 지표 key performance indicator:KPI**라고 부른다.

테스트는 린 분석의 핵심이다. 일반적으로 테스트란 시장 세분화, 코호트 분석, A/B 테스트를 통해 두 가지를 서로 비교하는 것이다.  

- 고객 세분화  
고객군이란 공통의 특징을 공유하는 집단이다.  
다양한 기술적 정보와 인구통계학적 정보에 따라 세분화 한 다음 한 고객군을 다른 고객군과 비교한다.  
한 고객군에서의 성공의 이유를 조사해서 알아낸 다음 다른 고객군에도 그 성공을 복제하려고 노력해야 한다.  

- 코호트 분석  
코호트는 사용자 생애 주기의 여러 단계에 위치해 있는 실험 참가자들이다.  
시간이 흐르면서 핵심 지표 값이 전반적으로 좋아지는지
알아보려면 코호트를 서로 비교하면 된다.  
고객 생애 주기에 걸쳐 나타나는 패턴을 명확히 알아야 한다.   코호트 분석은 매출, 이탈률, 바이럴 효과, 고객지원 비용 등 어떤 지표에 대해서든 실시할 수 있다.

- A/B테스트와 다변량 테스트  
사용자 그룹을 비교하는 코호트 분석을 종단적 연구라 부르고  
테스트 대상인 그룹들에게 동시에 서로 다른 경험을 하게 하는 조사를 횡단적 연구라고 부른다.  
방문자의 절반에게는 파란색 링크를 보여주고 다른 절반에게는 녹색 링크를 보여주면서 어떤 그룹이 링크를 더 잘 클릭하는지 알아보는 것이 횡단적 연구이고 링크 색깔만 비교하고 다른 것은 모두 같다고 가정하면 그것은 A/B테스트다.  
여러 가지를 동시에 바꾸면서 어떤 것이 결과와 상관관계가 있는지 파악하는 것은 다변량 분석이다.  

### 데이터를 분석할 때 피해야 할 10가지 함정
1. 데이터에 결점이 없다고 가정하는 것
2. 표준화 하지 않는 것
3. 열외의 사용자들을 배제하는 것 : 열혈 이용가일 수도 있고 검색 봇일지도 모른다.
4. 열외의 사용자들을 포함시키는 것 : 하루에 천 번 방문하는 사람들은 일반 보델을 구축할 때는 도움이 되지 않는다.
5. 계절적 변동을 무시하는 것
6. 성장을 평가할 때 전체 규모를 무시하는 것
7. 지나치게 많아 의미를 잃은 데이터
8. 거짓 경보를 울리는 지표
9. 직접 수집한 데이터만 인정하는 배타적 태도
10. 잡음에 초점을 두는 것

스타트업의 성장을 이끄는 세 가지 엔진 by 에릭 리스
1. 흡인력 있는 성장 엔진  
	사용자가 제품을 다시 찾고 계속 사용하게 만드는 데 초점을 둔다.  
    흡인력을 보여주는 가장 중요한 KPI는 고객 유지다.  
    또한 이탈률과 사용 빈도도 추적해야 할 중요한 지표다.  
     '마지막 방문 이후 걸린 시간'같은 지표도 추적해야 한다.
2. 바이럴 성장 엔진  
	바이럴 효과는 많이 알리는 것이 가장 중요하다.  
    바이럴 성장 엔진의 핵심 지표는 바이럴 계수다. 이것은 기존 사용자 한명 당 그 사용자로 인해 새로 사용자가 된 사람의 수다.  
    바이럴 계수는 각 바이럴 주기마다 몇 명의 신규 이용자가 생겼는지 측정한다.  
	바이럴 주기를 구성하는 활동도 측정해야 한다. 바이럴 주기는 한 사용자가 다른 사용자를 초대하는 속도이다.
3. 유료 성장 엔진  
	고객 생애 가치 customer lifetime value,CLV  
	고객 확보 비용 customer acquisition cost CAC  
	고객 손익분기점 도달시간 time to customer breakeven : 고객 확보 비용을 회수하는데 걸리는 시간

스타트업 성공의 핵심 중 하나는 정확한 초점, 목표 혹은 방향을 정하고 그것을 계속 유지하는 것.  

세 가지 엔진을 처음에는 한 번에 하나씩 초점을 두는 것이 낫다.  

예를 들어 핵심 사용자를 위해 흡인력 있는 제품을 만든 다음, 이를
발판으로 바이럴 효과를 통해 사용자 수를 늘리고 그 후에는 이 사용자 기반을 이용해 매출을 올릴 수 있다.  
이것이 초점이다.
초점은 분석과 데이터의 세계에서는 현재 단계에서 매우 종요한 한 가지 지표를 선택하는 것을 의미하고 이것을 OMTM (One Metric
That Matters, 중요한 한 가지 지표)이라고 부른다.

### OMTM을 사용해야 하는 네 가지 이유
1. 가장 중요한 질문에 대해 답을 제시한다.
2. 기준을 정하게 되고 분명한 목표를 가지게 된다.
3. 회사 전체를 한 가지에 집중하게 된다.
4. 실험 문화를 조성한다.

## 사업모델1. 전자상거래
아마존, 월마트닷컴, 익스피디어 등

핵심지표  
- 전환율 : 물건을 구입하는 방문자의 수  
- 연간 구입 건수 : 각 고객이 일 년 동안 구입하는 건수  
- 평균 장바구니 크기 : 구매 건당 지출하는 금액
- 포기율 : 구매 과정을 시작했지만 결제로 이어지지 않은 사람의 비율
- 고객 확보 비용 : 누군가로 하여금 물건을 사게 하기 위해 지출한 돈
- 고객당 매출 : 각 고객의 생애 가치
- 웹 사이트로 트래픽을 발생시킨 상위 검색어
- 인기 검색 조건 : 매출로 이어지는 검색어와 그렇지 않은 검색어
- 추천 엔진의 효과 : 방문자가 추천받은 제품을 장바구니에 넣을 확률
- 바이럴 효과 : 방문자당 구전효과와 정보공유
- 메일링 리스트의 효과 : 클릭률과 구매자들이 재방문하고 구매하도록 만드는 능력

사업이 고객 충성도 유형인지 신규 고객 확보 유형인지 반드시 알고 있어야 한다.  
웹사이트 안에서든 밖에서든 검색은 구매할 제품을 찾는 수단으로 점점 더 많이 사용될 것이다.  
전환율과 재구매율, 구매액도 중요하지만 가장 중요한 지표는 이 세 지표를 종합한 고객당 매출이다.  
배송, 물류, 재고 관리와 같은 오프라인 이슈를 간과하면 안된다.

## 사업모델2 SaaS(Software as a Service)
세일즈포스, gmail, 베이스캠프, 아사나 등

핵심지표  
대부분 월정액(또는 연간) 서비스 이용료에서 매출이 발생.  
- 주목 : 사업이 얼마나 효과적으로 주목을 끄는가
- 가입 : 방문자 대부분이 무료 사용자로 가입하거나 체험 서비스를 얼마나 사용해보는가
- 흡인력 : 고객들이 이 제품을 얼마나 자주 사용하는가
- 전환율 : 얼마나 많은 사용자가 유료 고객이 되며 이 중 얼마나 많은 고객이 이용료가 더 높은 서비스로 업그레이드 하는가
- 고객당 매출 : 일정 기간 동안 한 고객당 발생 매출은 얼마인가
- 고객 확보 비용 : 유료 사용자를 확보하는 데 드는 비용은 얼마인가
- 바이럴 효과 : 고객들이 다른 사람을 초대하고 입소문을 낼 가능성은 어느 정도이며 그렇게 하기까지 얼마나 걸리는가
- 상향 판매 : 고객들로 하여금 어떻게 더 고액의 상품을 사게 하는가 그리고 얼마나 자주 그렇게 하는가
- 가동 시간과 신뢰성 : 고객의 불만과 분노, 문제 확대 등이 얼마나 많이 발생하는가
- 이탈률 : 일정 기간 동안 얼마나 많은 사용자와 고객들이 서비스를 탈퇴하는가
- 생애 가치 : 회원 가입에서 탈퇴까지 고객들은 어느 정도의 가치가 있는가

부분유료화 모델은 눈에는 잘 띄겠지만 실제로는 일종의 판매 기법이며 신중하게 사용해야 한다.  
SaaS에서 이탈률은 매우 중요하다.  
사용자 이탈 속도보다 빠르게 충성도 높은 사용자를 확보할 수 있다면 사업은 성공할 것이다.  
사용자가 고객이 되기 훨씬 전부터 사용자 인게이지먼트를 측정하고 고객이 이탈하기 훨씬 전부터 고객 활동을 측정해야 한다.  
많은 사람이 SaaS 모델을 월정액 서비스 가입 모델과 동일시하지만 다른 가격 모델도 사용할 수 있으며 이 중 일부 모델은 큰 성공을
거두기도 한다.

## 사업모델 3. 무료 모바일 앱

핵심 지표  
- 다운로드 : 앱의 다운로드 횟수. 앱 마켓 내에서의 진열과 평가 점수 같은 관련 지표
- 고객 확보 비용(CAC) : 사용자 한 명을 확보하는 데 들어간 비용과 유료 고객 한 명을 확보하는 데 들어간 비용
- 실행률 : 앱을 다운로드해서 실제로 실행시키고 계정을 만든 사람의 비율
- 활동사용자(플레이어)의 비율 : 앱을 사용하기 시작해서 매일 또는 매월 사용하는 사용자의 비율. 이 지표가 일일 활동사용자
(daily active users, DAU)와 월 활동사용자(monthly active users, MAU)다.
- 돈을 쓰는 사용자의 비율 : 어떤 것에 대해서든 돈을 쓰는 사용자의 비율
-  첫 구매까지 걸린 시간 : 사용자가 활동을 시작한 후 첫 구매까지 걸린 시간
- 사용자당 월 평균 매출(average revenue per user, ARPU) : 구매와 광고 시청에서 발생하는 매출로, 보통 이 지표에는 구매가 많이 발생하는 화면이나 아이템 등 앱 특유의 정보도 포함된다. 또한 ARPPU(average revenue per paying user), 즉 돈을 쓰는 사용자당 평균 매출도 살펴보기 바란다.
- 평가율 : 앱 마켓에 평가 점수나 고객 리뷰를 올리는 사용자의 비율
- 바이럴 효과 : 평균적으로 한 사용자가 초대한 다른 사용자의 수
- 이탈률 : 앱을 삭제하거나 일정 기간 후에도 앱을 실행하지 않는 고객의 비율
- 고객 생애 가치 : 다운로드에서 이탈까지 고객의 가치

대부분의 돈은 소수의 사용자에게서 나온다. 따라서 이런 사용자들을 별도의 고객군으로 분류하고 분석해야 한다.  
핵심 지표는 사용자당 평균 매출이지만 돈을 쓰는 사용자당 평균 매출도 추적해야 한다.  
'고래'라고 불리는 이런 이용자들은 다른 사용자들과
행동 패턴이 매우 다르기 때문이다.

## 사업 모델 4. 미디어 사이트
핵심 지표  
- 광고 시청자와 이탈률 : 얼마나 많은 사람이 이 사이트를 방문하여 얼마나 충성도가 높은가
- 광고 재고 : 수익을 창출할 수 있는 광고 노출 수
- 광고료 : 사용자 활동당 과금(cost per engagement) 방식으로 산정되기도 하지만 기본적으로는 웹사이트 콘텐츠와 방문자를 기반으로 광고 노출에서 얼마나 돈을 벌 수 있는지를 말한다.
- 클릭률 : 전체 광고 노출 중 실제 수익을 창출한 노출의 비율
- 콘텐츠와 광고의 균형 : 전체 성과를 극대화시켜주는, 광고 재고와 콘텐츠 사이의 균형

광고 매출은 미디어 사이트에 매우 중요하지만 광고에는 디스플레이 광고, 노출 광고, PPC(pay per click)광고, 제휴 모델 등이 있어 
매출을 추적하기가 복잡하다.  
미디어 사이트는 광고 재고(방문자 시선의 형태)와 바람직한 광고 매체라는 평판이 필요한데, 후자는 광고주가 원하는 인구통계학적
특징을 가진 사람들의 방문을 유도하는 콘텐츠에서 비롯된다.  
좋은 컨텐츠를 제공하는 일과 매출을 일으키는 광고를 충분히 싣는 일 사이에 균형을 잡기란 쉽지 않다.

## 사업 모델 5. 사용자 제작 콘텐츠(user-generated content, UGC)
페이스북, 레딧 트위터, 유튜브 등  

핵심 지표  
- 활동 방문자 수 : 사용자들이 얼마나 자주 방문하여 얼마나 오래 사이트에 머무는가
- 콘텐츠 생성률 : 콘텐츠 생성에서 투표에 이르기까지 어떤 식으로든 콘텐츠와 상호작용하는 방문자의 비율
- 인게이지먼트 퍼널 변화 : 시간이 흐름에 따라 높은 인게이지먼트 수준으로 사람들이 얼마나 잘 이동하는가
- 생성된 콘텐츠의 가치 : 기부에서 미디어 클릭에 이르기까지 콘텐츠의 사업적 가치
- 콘텐츠 공유와 바이럴 효과 : 콘텐츠가 어떻게 공유되고 어떻게 이것이 성장을 이끄는가
- 알림 기능의 효과 : 푸시, 이메일 등을 통해 어떤 내용을 알게 되었을 때 거기에 따라 행동에 옮기는 사용자의 비율

방문자 참여는 UGC에서 가장 중요하다.  
'인게이지먼트 퍼널'에서 방문자 참여도를 추적해야 한다.
사용자 대다수가 콘텐츠를 보기만 할 뿐 생성하지는 않고 일부 사용
자는 약간의 콘텐츠를 생성하며, 그 나머지 소수 사용자만이 열성적으로 콘텐츠를 생성한다. 이 80/20 규칙은 모든 사용자 활동에 적용된다.  
사용자들이 계속 재방문해서 참여하게 하려면 이메일이나 다른 형태의 '알림'기능을 사용해 활동을 알려야 한다.  

## 사업 모델 6. 양면 마켓플레이스
양면 마켓플레이스 모델에서는 구매자와 판매자가 만나 거래를 성사시키면 회사가 돈을 번다.

핵심 지표  
- 구매자와 판매자 증가율 : 신규 구매자와 판매자가 증가하는 속도
재고 증가율 : 판매자가 재고를 추가하는(신규 상품 등록 등) 속도와 상품 등록 완결성
- 검색 효과 : 구매자들이 무엇을 검색하는가 그리고 구매자가 검색하는 물건이 상품 재고에 있는가
- 전환 퍼널 : 판매 전환율.
- 평가 점수와 사기의 조짐 : 구매자와 판매자에 대한 평가 점수, 사기 발생의 조짐, 댓글 분위기
- 가격 지표 : 입찰 방식을 사용하는 경우 판매자가 가격을 너무 높이 책정하지 않는지 또는 판매를 중단하지는 않는지 신경을 써야 한다.

양면 마켓플레이스는 형태와 규모가 매우 다양하다.  
초기에 가장 큰 어려움은 구매자와 판매자를 충분히 확보하는 '닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐'의 문제를 해결하는 것이다.  
보통은 지출할 돈을 가진 사람에게 먼저 초점을 맞추는 것이 좋다.  
판매자가 곧 상품 재고이므로 상품 재고 증가율과 등록된 상품들이 구매자가 찾는 상품과 얼마나 일치하는지 추적해야 한다.  
많은 마켓플레이스가 거래 금액의 일정 비율을 수수료로 받긴 하지만 판매자의 상품 홍보를 돕거나 상품 등록 건당 수수료를 받는 등 다른 방식으로도 돈을 벌 수 있다.