<!-- TOC -->

- [환경 구축](#%ED%99%98%EA%B2%BD-%EA%B5%AC%EC%B6%95)
- [웹 크롤링과 스크레이핑](#%EC%9B%B9-%ED%81%AC%EB%A1%A4%EB%A7%81%EA%B3%BC-%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%95%91)
    - [크롤링](#%ED%81%AC%EB%A1%A4%EB%A7%81)
    - [스크레이핑](#%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%95%91)
    - [웹 크롤링](#%EC%9B%B9-%ED%81%AC%EB%A1%A4%EB%A7%81)
    - [웹 크롤러](#%EC%9B%B9-%ED%81%AC%EB%A1%A4%EB%9F%AC)
- [웹](#%EC%9B%B9)
    - [웹 서버 Web Server](#%EC%9B%B9-%EC%84%9C%EB%B2%84-web-server)
    - [클라이언트](#%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8)
    - [HTTP](#http)
    - [URL](#url)
    - [HTTP 매서드](#http-%EB%A7%A4%EC%84%9C%EB%93%9C)
        - [GET](#get)
        - [POST](#post)
        - [요청패킷](#%EC%9A%94%EC%B2%AD%ED%8C%A8%ED%82%B7)
        - [응답패킷](#%EC%9D%91%EB%8B%B5%ED%8C%A8%ED%82%B7)
    - [요청패킷 vs 응답패킷](#%EC%9A%94%EC%B2%AD%ED%8C%A8%ED%82%B7-vs-%EC%9D%91%EB%8B%B5%ED%8C%A8%ED%82%B7)
    - [Header란?](#header%EB%9E%80)
    - [Body란?](#body%EB%9E%80)
- [HTML](#html)
- [JSON](#json)

<!-- /TOC -->

## 환경 구축
명령 프롬프트 창에서  
pip install numpy pandas matplotlib requests lxml bs4  

## 웹 크롤링과 스크레이핑
크롤링(crawling)과 스크레이핑(scraping)은 시장에서 혼용해서 사용한다.  
두 용어에는 미묘한 차이가 있다.

### 크롤링
- 구글, 네이버와 같은 검색 포털에서 수행되며, 웹페이지의 정보를 수집하고 분류해서 데이터를 베이스화
- 데이터를 수집하는 소프트웨어를 크롤러 (crawler) 혹은 봇 (bot)이라고 부른다. 
- 봇은 개인이 작성한 블로그, 뉴스 기사 등의 페이지를 모두 방문해서 문서가 어디에 있는지, 누가 작성했는지, 어떠한 내용이 들어 있는지를 수집한다.
- 수집된 데이터를 검색 포털이 데이터 베이스로 만들어 놓기 때문에 사람들이 검색하면 그 결과를 데이터 베이스에서 찾아 빠르게 보여줄 수 있다.

### 스크레이핑
- 넓은 의미로는 웹페이지의 정보를 수집하는 일련의 행위
- 따라서 크롤링은 스크레이핑의 한 종류이다.
- 좁은 의미로는 특정한 웹 페이에서 원하는 데이터 일부를 가져오는 것
- 보다 정확히 구분하자면 크롤링 보다는 스크레이핑에 가깝다. 
- 하지만 시장에서는 두 용어를 혼용해서 사용한다.
- 무수히 많은 컴퓨터에 분산 저장되어 있는 문서를 수집하여 검색 대상의 색인으로 포함시키는 기술. 
- 어느 부류의 기술을 얼마나 빨리 검색 대상에 포함시키냐 하는 것이 우위를 결정하는 요소로서 최근 웹 검색의 중요성에 따라 발전되고 있다.
- 특정 페이지에 있는 정보들을 내가 원하는 포맷으로 가져오는 것.
- 사람들이 웹페이지에 직접 접속해서 정보를 읽어드리는 것과 유사
- 인터넷상에 흩어져 있는 자료들을 사람 대신에 프로그램을 통하여 서핑하며 수집과 가공을 하는것
- 이때 프로그램 구성에 따라 서핑능력의 차이가 발생하게 되는데 대표적으로 자바스크립트의 처리를 하는지 못 하는지의 여부가 있다.

### 웹 크롤링
- 웹 크롤링은 콘텐츠를 수집하기 위해 자동으로 웹사이트를 방문하는 프로세스

### 웹 크롤러
- 자동으로 웹 페이지를 방문해 콘텐츠를 가져오고 URL을 추출해 낸다.
- 웹 크롤러의 다른 이름은 웹 스파이더, 봇 또는 자동화 색인기이다.


## 웹
Web은 World Wide Web의 줄임말  
www가 World Wide Web에서 유래된 것  
흔히 인터넷과 웹을 자주 혼동해서 사용  
인터넷은 컴퓨터 네트워크 통신망을 의미  
웹은 인터넷 상에서 동작하는 하나의 서비스  
인터넷과 웹을 혼동해서 사용하는 이유는 그만큼 인터넷을 활용한 서비스에서 웹의 영향력이 압도적이기 때문이다.  
Web은 HTML(Hypertext Markup Language)이란 언어로 작성  
HTML로 작성된 웹을 보기 편하게 해주는 소프트웨어를 웹 브라우저(Web browser)라고 한다.  
인터넷 익스플로러, 크롬, 사파리 등이 있다.

### 웹 서버 (Web Server)
- 쉽게 말해 고성능 PC의 집합
- 다양한 사람들이 웹 서버로 데이터를 요청하면 실시간으로 이를 처리해서 응답함
- 인터넷 익스플로러, 구글 크롬 등의 웹 브라우저로 주소를 입력하는 행위가 웹서버로 데이터를 요청하는 것과 같다.
- 예를 들어 웹브라우저의 주소 표시줄에 "www.naver.com"이라고 입력하면 네이버 웹서버로 데이터를 요청하고 네이버 웹서버가 전달한 메인 화면이 웹브라우저에 표시한다.

### 클라이언트
- 웹 브라우져와 같이 웹 서버로 데이터를 요청하는 대상을 클라이언트라고 부른다.
- 클라이언트는 웹 서버로 데이터를 요청하고, 서버로 부터 전달 받은 데이터를 사람이 읽기 좋은 형태로 화면에 출력한다.
- 클라이언트가 서버로 필요한 데이터를 요청하면 서버는 클라이언트가 요청한 내용에 따라 적절한 응답을 보냄.
- 예를 들어 웹 브라우져에 "www.google.co.kr" 이라고 입력하는 것은 구글 서버로 HTTP라는 표준 요청을 보내는 것과 같다. 
- 구글 웹 서버는 요청을 전달받으면 HTML이라는 문서와 그림 파일 등을 클라이언트로 전송한다.
- 클라이언트는 이러한 파일들을 조합해서 예쁘게 렌더링한다.

### HTTP
- 서버와 클라이언트는 프로토콜이라는 정해진 규약에 따라 통신하는데, HTTP는 HTML 문서와 같은 리소스들을 가져올 수 있도록 해주는 프로토콜
- Client의 요청(Request)이 있을 때만 서버가 응답(Response)하는 단방향 통신
- connectionless, 즉, 계속해서 서버와 브라우저가 연결되어 있지는 않다. 
- 서버는 클라이언트가 요청한 정보를 전송하고 곧바로 연결을 종료한다.
- 서버가 요구하는 API에 맞게 요청해야 응답을 받을 수 있다.

### URL
- Uniform Resource Locator(인터넷에서 자원 위치)을 나타낸다.
- 웹에서 정해진 유일한 자원의 주소
- 흔히 웹주소 또는 인터넷주소라고 불린다. 
- 이론적으로, 각각의 유일한 URL은 유일한 자원을 가리킨다. 
- 그런 자원은 HTML 페이지, CSS 문서, 이미지 등이 될 수 있다.
- URL에 의해 표현된 자원과 URL 자체는 웹서버에 의해 다루어지기 때문에, 자원과 관련 URL을 주의 깊게 관리하기 위해서 웹서버의 소유자에게 달려있다.

### HTTP 매서드
- GET: 리소스 요청 (크롤링에 주로 사용) 
- POST: 대기 리소스 추가 요청이나 수정/삭제 목적으로 사용(크롤링에 주로 사용)
- PUT: 리소스 수정 요청
- DELETE: 리소스 삭제 요청
- HEAD: HTTP헤더 정보만 요청. 해당 자원의 존재여부를 확인하기 위한 목적
- OPTIONS: 웹서버가 지원하는 매서드 종류 반환 요청
- TRACE: 클라이언트의 요청을 그대로 반환

#### GET
- 엽서(실생활에서 편지만 보낼수 있는 엽서에 비유)
- 주소와 함께 메시지를 남김
- 물건을 보낼 수 없다(파일 업로드 불가)
- 잘 설계된 서비스라면 주로 조회 요청시 사용

#### POST
- 택배(실생활에서 편지를 포함한 여러 물건도 보낼수 있는 택배에 비유)
- 주소와 함께 메시지나 물건도 보낼 수 있음
- 파일업로드를 지원
- 잘 설계된 서비스에서 주로 추가/수정/삭제 요청시에 사용

#### 요청패킷
- 요청헤더: 클라이언트에서 필요한 헤더 Key/Value를 세팅한 후 요청, 전달
- 첫번째 빈줄: Header와 Body 구분자
- Body: 클라이언트에서 필요한 Body를 세팅한 후 요청, 전달

#### 응답패킷
- 응답헤더: 서버에 필요한 Key/Value를 세팅한 후, 응답, 전달
- 첫번째 빈줄: Header와 Body 구분자
- Body: 서버에서 필요한 Body를 세팅한 후 요청, 전달

### 요청패킷 vs 응답패킷
- 요청헤더는 클라이언트에서 필요한 헤더 Key/Value를 세팅한 후 요청 전달
- 응답헤더는 서버에 필요한 Key/Value를 세팅한 후 응답 전달
- 쉽게 생각하면 클라이언트는 사용자 이기 때문에 당연히 서버에게 요청을 할것이고 서버는 서비스를 하는 업체 입장이기 때문에 응답을 해주는 것
- 클라이언트는 요청 (음식점의 주문) vs 서버는 응답(주문을 받아 알맞은 음식을 서빙)

### Header란?
- HTTP요청/응답 시에 헤더 정보가 Key/Value 형식으로 세팅이 된다. 
- 대개 브라우저에서는 다음 헤더를 설정
  - User-Agent: 브라우저의 종류
  - Referer: 이전 페이지 URL(어떤 페이지를 거쳐서 왔는가?
  - Accept-Language: 어떤 언어로 응답을 원하는가?
  - Authorization: 인증 정보
- 크롤링을 할떄는 User-Agent헤더와 Referer를 커스텀하게 설정할 필요가 있다.
  - 서비스에 따라 UserAgent헤더와 Referer헤더를 통해 응답을 거부하기도 함
  - ex) 네이버 웹툰.

### Body란?
- HTTP 요청시에는 Body가 없고, 응답에만 있음
- Ex)HTML코드, 이미지데이터, JavaScript코드, CSS코드, 비디오 데이터 등
- HTML이라는 텍스트 형태의 특수 문서는 웹 브라우져(클라이언트)가 해석한 뒤 데이터를 시각화해서 웹페이지로 보여줄 수 있다.
- 웹 서버 입장에서는 HTML이라는 하나의 형태로 데이터를 반환하면 크롬, 익스플로러, 웨일, 파이어폭스 등의 다양한 브라우져에서 같은 화면이 출력될 수 있다. 
- 스크레이핑하는 입장에서 보면 가져올 데이터가 HTML 문서에 들어 있기 때문에 HTML 구조에 대해서 알아야 한다. 
- 웹서버는 HTML 뿐만 아니라 다양한 형태로 데이터를 반환할 수 있다.
- 웹페이지는 다음의 세 가지 요소로 구성
  - HTML (Hyper Text Markup Language) 
  - CSS (Cascading Style Sheet)
  - 자바스크립트 (Java Script)
- HTML은 데이터를 구조적으로 표현하는 방법이며, 데이터를 나열만 하기 때문에 HTML만으로 표현된 웹페이지는 투박하다. 
- CSS는 이러한 HTML에 색을 입히거나 디자인을 변경해서 웹페이지를 예쁘게 꾸민다.
- 자바스크립트는 이벤트를 정의해서 웹 페이지에 생명을 불어 넣는다.

## HTML
- HTML 이란 Hypertext Markup Language 를 뜻한다.
- 하이퍼 텍스트 (hyper text)
  - 비순차적으로 검색할 수 있는 문서를 의미
  - 일반적인 문서는 제공해주는 내용 그대로 하나씩 볼 수 있는 반면 하이퍼 텍스트는 링크를 클릭 해서 다른 문서로의 이동을 지원
- 마크업 언어 (Markup Language)
  - 태그(tag)와 같은 구분자를 사용해서 데이터의 구조를 기술
  - 화살괄호(< >)와 안쪽의 문자열을 태그라고 부르는데, 일반적으로 시작 태그와 종료 태그를 하나의 쌍으로 사용
  -  <태그> 데이터 </태그> 형태로 사용하며 슬래쉬 (/)가 포함된 태그를 종료 태그라고 함
- 태그를 사용해서 데이터를 표현하며, 링크 기능을 지원하는 문서라고 말할 수 있다.


## JSON
- JavaScript Object Notation(JSON)은 Javascript 객체 문법으로 구조화된 데이터를 표현하기 위한 문자 기반의 표준 포맷
- 웹 어플리케이션에서 데이터를 전송할 때 일반적으로 사용한다.(서버에서 클라이언트로 데이터를 전송하여 표현하려거나 반대의 경우) 
- Javascript 객체 문법을 따르는 문자 기반의 데이터 포맷이다. 
- Javascript 객체 문법과 매우 유사하지만 딱히 Javascript가 아니더라도 JSON을 읽고 쓸 수 있는 기능이 다수의 프로그래밍 환경에서 제공
- JSON은 문자열 형태로 존재

- JSON 구성
```
{  
"firstName": "Kwon",
"lastName": "YoungJae",
"email": "kyoje11@gmail.com",
"hobby": ["puzzles","swimming"]
}
```
