[TOC]

# 1. 머신러닝이란 무엇인가?

## 머신러닝

- **데이터로부터 학습**하도록 컴퓨터를 프로그래밍하는 과학
- 명시적인 프로그래밍 없이 **컴퓨터가 스스로** 학습하는 능력을 갖게 하는 연구 분야
- **과거 경험에서 학습**을 통해 얻은 지식을 **미래의 결정**에 이용하는 컴퓨터 과학의 한 분야
- 관측된 패턴을 일반화 하거나 주어진 샘플을 통해 **새로운 규칙을 생성**하는 목표를 가짐

기존의 프로그래밍 기법들은 사람이 프로그래밍 규칙을 지정한 후 데이터를 입력하여 결과를 얻는 구조

머신러닝 기반 프로그래밍에서는 결과와 데이터를 입력하면 데이터와 결과로부터 규칙을 뽑아내는 구조

#### 알고리즘 

: 어떠한 문제를 해결하기 위한 일련의 절차나 방법

#### 머신러닝

 : 기계가 패턴을 학습하여 자동화하는 알고리즘

### 딥러닝

: 머신러닝 기법 중 신경망(neural network)을 기반으로 사물이나 데이터를 군집화하거나 분류하는 데 사용하는 기술



#### 빅데이터 

​	기존의 데이터베이스로는 수집, 저장, 분석을 수행하기 어려울 만큼 방대한 양의 데이터. 데이터베이스에서 기원

#### 빅데이터 시스템

​	빅데이터를 다루기 위한 시스템

#### 빅데이터 엔지니어링

​	빅데이터를 다루는 방법

​	머신러닝과 별개로 발전해왔으나 대용량 데이터가 학습 성능에 크게 영향을 미치는 오늘날 머신러닝 분야에서 의미 있게 사용됨

#### GFS(Google File System)

​	구글의 거대한 검색 시스템을 여러 대의 컴퓨터에 데이터를 분산해서 저장 및 관리하기 위해 설계된 시스템

#### 맵리듀스(Map Reduce)

​	분산되어 저장된 데이터를 여러 대의 컴퓨터가 동시에 협력해서 처리하는 방법을 알려준 시스템

#### 하둡(Hadoop)

​	구글의 분산 처리 시스템 개념이 확장되어 개발된 시스템. 오늘날 대용량 데이터를 처리



### 머신러닝(기계학습)

- 데이터를 입력해 규칙을 얻음

- 분류(classification)와 회귀(regression) 문제 해결

- 의사결정트리, 서포트벡터머신, 인공신경망(딥러닝)

- 머신러닝의 기본 모형
  $$
  y'=f(x)
  $$
  가지고 있는 데이터 x를 우리가 학습하여 생성한 함수

  f()에 넣으면 그 결과로 어떤 문제에 대한 예측치 y'을 생성

  머신러닝은 우리가 찾고자 하는 f()를 제공

- 모델 : 상관관계를 식으로 표현
  $$
  y=αx+β
  $$

- 어떤 모델이 키와 몸무게의 관계로 가장 적합(fitting)할 지 모르는 상황에서 이와 같은 1차방정식을 완성한다면 찾고자 하는 모델을 발견할 수 있다.

- 알고리즘을 통해 적합한 α와 β를 찾아 새로운 키에 대한 몸무게 예측 가능



## 지도 방식에 따른 분류

### 지도학습

- 학습 데이터가 입력(특징행렬)과 출력(대상 벡터) 쌍으로 제공됨 **-> "레이블 데이터"**
- 학습목표는 입력 특징 행렬과 출력 대상 벡터를 매핑시키는 규칙을 찾는 것임
- 입력 특징 행렬에 대해 출력 대상 벡터가 알려져 있으므로 '지도'라 부름
- 해결할 수 있는 대표적인 문제
  - 회귀
    - 연속형 수치 데이터 예측
    - 집 값, 중고차 가격, 주가 예측 등
  - 분류
    - 범주형 데이터인 클래스 레이블 예측
    - 스팸 메일 필터, 긍정/부정의 감정분석, 채무불이행 등
- k-최근접 이웃, 선형 회귀, 로지스틱 회귀, 서포트 벡터 머신, 결정 트리와 랜덤 포레스트, 신경망



### 비지도학습

- 학습 데이터로 입력(특징행렬)만 제공됨 **-> "레이블 없는 데이터"**
- 입력 특징 행렬에 대한 출력 대상 벡터가 없으므로 '비지도'라 부름
- 해결할 수 있는 대표적인 문제
  - 군집
    - 특징이 비슷한 것들끼리 묶어 군을 만드는 것
    - k-평균, 계층 군집 분석(HCA), 기대값 최대화 등
  - 시각화와 차원축소
    - 시각화 시 인간이 인지할 수 있는 차원(2차원 등)으로 축소하는 것
    - 주성분분석(PCA), 커널 PCA, 지역적 선형 임베딩(LLE), t-SNE
  - 연관 규칙 학습
    - 구매 경향성 규칙 발견 등(장바구니 분석)
    - Apriori, Eclat
- 이외에도 **추천엔진**이 있음



### 강화학습

**피드백**

- 시스템이 어떤 목표를 당성하기 위해 동적인 조건에 적응하도록 함
- 학습하는 시스템**("에이전트")**이 환경 관찰 -> 액션 실행 -> **"보상"** 또는 **"벌점"**
- 시간이 경과하면서 가장 큰 보상을 얻기 위해 **최상의 전략("정책")을 스스로 학습**
- 자율주행자동차, 알파고



### 준지도학습

- 학습 데이터에 레이블이 일부만 있는 경우 활용
- 데이터 세트 전체에 레이블을 붙이는 데 고비용이 발생
- 지도학습과 비지도학습의 조합으로 이루어짐
- 심층신뢰신경망(DBN)은 제한된 볼츠만 머신(RBM)과 같은 비지도학습에 기초
- 사진 입력을 통한 사람 식별(군집) + 개인정보 레이블



## 주요 정리

1. 지도학습은 레이블을 가진 데이터를 이용해 학습하는 머신러닝의 방식으로 회귀, 분류와 같은 문제를 해결할 수 있다.
2. 비지도학습은 레이블이 없는 데이터를 이용해 학습하는 머신러닝의 방식으로 군집, 차원축소와 같은 문제를 해결할 수 있다.
3. 파이썬을 위한 머신러닝 개발을 위해 최신의 아나콘다 배포판을 설치하고, conda의 create 명령을 이용해 가상환경을 구성하고 install 명령으로 라이브러리를 설치한다.
4. conda의 activate 명령으로 가상환경을 활성화하고 jupyter notebook 명령의 -generate -config 옵션으로 생성한 주피터 노트북 설정파일을 편집한 후 다시 jupyter notebook 명령으로 주피터 노트북을 실행한다.