<!-- TOC -->

- [NumPy 다양한 함수들](#numpy-%EB%8B%A4%EC%96%91%ED%95%9C-%ED%95%A8%EC%88%98%EB%93%A4)
    - [기본 수학 연산](#%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EC%88%98%ED%95%99-%EC%97%B0%EC%82%B0)
    - [합/평균/표준편차/분산 계산](#%ED%95%A9%ED%8F%89%EA%B7%A0%ED%91%9C%EC%A4%80%ED%8E%B8%EC%B0%A8%EB%B6%84%EC%82%B0-%EA%B3%84%EC%82%B0)
    - [지수/로그/거듭제곱근 계산](#%EC%A7%80%EC%88%98%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EA%B1%B0%EB%93%AD%EC%A0%9C%EA%B3%B1%EA%B7%BC-%EA%B3%84%EC%82%B0)
    - [반올림/올림/내림 등](#%EB%B0%98%EC%98%AC%EB%A6%BC%EC%98%AC%EB%A6%BC%EB%82%B4%EB%A6%BC-%EB%93%B1)
    - [삼각함수Trigonometric functions](#%EC%82%BC%EA%B0%81%ED%95%A8%EC%88%98trigonometric-functions)
    - [부호 관련](#%EB%B6%80%ED%98%B8-%EA%B4%80%EB%A0%A8)
    - [어레이 생성/초기화](#%EC%96%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4-%EC%83%9D%EC%84%B1%EC%B4%88%EA%B8%B0%ED%99%94)
    - [어레이 형태 다루기](#%EC%96%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4-%ED%98%95%ED%83%9C-%EB%8B%A4%EB%A3%A8%EA%B8%B0)
    - [행렬 연산](#%ED%96%89%EB%A0%AC-%EC%97%B0%EC%82%B0)
    - [난수 생성](#%EB%82%9C%EC%88%98-%EC%83%9D%EC%84%B1)
    - [인덱스/값 검색](#%EC%9D%B8%EB%8D%B1%EC%8A%A4%EA%B0%92-%EA%B2%80%EC%83%89)
    - [비교](#%EB%B9%84%EA%B5%90)
    - [저장하기/불러오기](#%EC%A0%80%EC%9E%A5%ED%95%98%EA%B8%B0%EB%B6%88%EB%9F%AC%EC%98%A4%EA%B8%B0)

<!-- /TOC -->

# 10. NumPy 다양한 함수들
## 기본 수학 연산

- numpy.add : 어레이의 요소 단위로 덧셈 계산을 한다.

- numpy.subtract : 어레이의 요소 단위로 뺄셈 계산을 한다.

- numpy.multiply : 어레이의 요소 단위로 곱셈 계산을 한다.

- numpy.divide : 어레이의 요소 단위로 나눗셈 계산(true division)을 한다.

- numpy.true_divide : 어레이의 요소 단위로 나눗셈 계산(true division)을 한다.

- numpy.floor_divide : 어레이의 요소 단위로 나눗셈 계산(floor division)을 한다.

- numpy.remainder : 요소 단위로 나눗셈의 나머지를 반환한다.

- numpy.mod : 요소 단위로 나눗셈의 나머지를 반환한다.

- numpy.prod : 주어진 축을 따라 어레이 요소의 곱을 반환한다.

- numpy.reciprocal : (요소 단위로) 어레이의 역수를 반환한다.

</br></br>

## 합/평균/표준편차/분산 계산

- numpy.sum : 지정된 축을 따라 어레이 요소의 합을 계산한다.

- numpy.cumsum : 지정된 축을 따라 어레이 요소의 누적 합을 계산한다.

- numpy.mean : 지정된 축을 따라 어레이 요소의 산술 평균을 계산한다.

- numpy.std : 지정된 축을 따라 어레이 요소의 표준편차를 계산한다.

- numpy.var : 지정된 축을 따라 어레이 요소의 분산을 계산한다.

</br></br>

## 지수/로그/거듭제곱근 계산

- numpy.exp : exponential 값을 구한다.

- numpy.exp2 : 입력 어레이의 값에 대해 2의 n 거듭제곱 (2n) 을 계산한다.

- numpy.expm1 : 입력 어레이의 값에 대해 exp(x) - 1을 계산한다.

- numpy.log : 입력 어레이의 자연 로그 (natural logarithm) 값을 반환한다.

- numpy.log2 : 입력 어레이에 대해 밑이 2인 로그 값을 반환한다.

- numpy.log10 : 입력 어레이에 대해 밑이 10인 로그 값을 반환한다.

- numpy.log1p : 입력 어레이에 대해 자연로그 log(1 + x) 값을 반환한다.

- numpy.power : 첫번째 입력 어레이의 값들을 두번째 입력 어레이의 값으로 거듭 제곱 계산한다.

- numpy.square : 어레이의 요소 단위로 제곱을 반환한다.

- numpy.sqrt : 어레이의 요소 단위로 음이 아닌 제곱근을 반환한다.

- numpy.cbrt : 어레이의 요소 단위로 세제곱근을 반환한다.

</br></br>

## 반올림/올림/내림 등

- numpy.around : 어레이의 성분을 주어진 소수점 자리로 반올림한다.

- numpy.ceil : 입력의 요소 단위의 ‘ceil’ 값을 반환한다.

- numpy.clip : 어레이의 최소값, 최대값을 지정한다.

- numpy.fix : 0을 향해 가장 가까운 정수로 올림(또는 내림)한다.

- numpy.floor : 입력의 요소 단위의 ‘floor’ 값을 반환한다.

- numpy.rint : 어레이의 성분을 가장 가까운 정수로 반올림한다.

- numpy.round : 어레이의 성분을 주어진 소수점 자리로 반올림한다.

- numpy.trunc : 입력을 truncate한 값 또는 어레이를 반환한다.

</br></br>

## 삼각함수(Trigonometric functions)

- numpy.sin : 삼각함수 사인 값(trigonometric sine)을 반환한다.

- numpy.cos : 삼각함수 코사인 값(trigonometric cosine)을 반환한다.

- numpy.tan : 삼각함수 탄젠트 값(trigonometric tangent)을 반환한다.

- numpy.arcsin : 역삼각함수 아크사인 값(inverse trigonometric sine)을 반환한다.

- numpy.arccos : 역삼각함수 아크코사인 값(inverse trigonometric cosine)을 반환한다.

- numpy.arctan : 역삼각함수 아크탄젠트 값(inverse trigonometric tangent)을 반환한다.

- numpy.sinh : 하이퍼볼릭 사인 값(hyperbolic sine)을 반환한다.

- numpy.cosh : 하이퍼볼릭 코사인 값(hyperbolic cosine)을 반환한다.

- numpy.tanh : 하이퍼볼릭 탄젠트 값(hyperbolic tangent)을 반환한다.

- numpy.arcsinh : 하이퍼볼릭 아크사인 값 (inverse hyperbolic sine)을 반환한다.

- numpy.arccosh : 하이퍼볼릭 아크코사인 값 (inverse hyperbolic cosine)을 반환한다.

- numpy.arctanh : 하이퍼볼릭 아크탄젠트 값 (inverse hyperbolic tangent)을 반환한다.

- numpy.deg2rad : 각도의 단위를 도(degree)에서 라디안(radian) 단위로 변환한다.

- numpy.rad2deg : 각도의 단위를 라디안(radian)에서 도(degree) 단위로 변환한다.

</br></br>

## 부호 관련

- numpy.absolute : 어레이의 요소 단위로 절대값을 반환한다.

- numpy.fabs : 어레이의 요소 단위로 절대값을 반환한다.

- numpy.positive : 요소 단위의 ‘numerical positive’를 반환한다.

- numpy.negative : 요소 단위의 ‘numerical negative’를 반환한다.

- numpy.sign : 숫자의 부호를 반환한다.

</br></br>

## 어레이 생성/초기화

- numpy.arange : 주어진 간격에 따라 균일한 어레이를 생성한다.

- numpy.array : 어레이를 생성한다.

- numpy.linspace : 지정한 구간을 균일한 간격으로 나누는 숫자들을 반환한다.

- numpy.empty_like : (초기화를 수행하지 않고) 주어진 어레이의 형태와 타입을 갖는 새로운 어레이를 반환한다.

- numpy.empty : (초기화를 수행하지 않고) 주어진 형태와 타입을 갖는 새로운 어레이를 반환한다.

- numpy.full_like : 주어진 어레이의 형태와 타입을 갖는, 주어진 값으로 채워진 새로운 어레이를 반환한다.

- numpy.full : 주어진 형태와 타입을 갖는, 주어진 값으로 채워진 새로운 어레이를 반환한다.

- numpy.identity : 단위행렬(identity matrix)를 반환한다.

- numpy.ones_like : 주어진 어레이와 같은 형태와 타입을 갖는 1로 채워진 어레이를 반환한다.

- numpy.ones : 주어진 형태와 타입을 갖는 1로 채워진 어레이를 반환한다.

- numpy.zeros_like : 주어진 어레이와 같은 형태와 타입을 갖는 0으로 채워진 어레이를 반환한다.

- numpy.zeros : 주어진 형태와 타입을 갖는 0으로 채워진 어레이를 반환한다.

- numpy.repeat : 어레이의 요소들을 지정한 횟수만큼 반복한다.

- numpy.tile : 어레이를 (타일과 같이) 지정한 횟수만큼 반복한다.

</br></br>

## 어레이 형태 다루기

- numpy.array_split : 어레이를 여러 개의 서브어레이로 쪼개서 반환한다.

- numpy.concatenate : 어레이를 지정한 축을 따라 연결한다.

- numpy.dsplit : 어레이를 세번째 축을 따라 여러 개의 서브어레이로 쪼개서 반환한다.

- numpy.hsplit : 어레이를 수평 방향으로 여러 개의 서브어레이로 쪼개서 반환한다.

- numpy.reshape : 어레이를 지정한 형태로 변환한다.

- numpy.split : 어레이를 여러 개의 서브어레이로 쪼개서 반환한다.

- numpy.transpose : 전치행렬(transpose matrix, 행과 열을 바꾼 행렬)을 반환한다.

- numpy.vsplit : 어레이를 수직 방향으로 여러 개의 서브어레이로 쪼개서 반환한다.

</br></br>

## 행렬 연산

- numpy.dot : 두 어레이의 내적 (dot product)을 계산한다.

- numpy.matmul : 두 어레이의 행렬곱 (matrix product)을 계산한다.

- numpy.transpose : 전치행렬(transpose matrix, 행과 열을 바꾼 행렬)을 반환한다.

- numpy.tril : 하삼각행렬(Lower triangular matrix)을 반환한다.

- numpy.triu : 상삼각행렬(Upper triangular matrix)을 반환한다.

</br></br>

## 난수 생성

- numpy.random.rand : [0, 1) 사이의 범위에서 균일한 분포를 갖는 난수를 주어진 형태로 반환한다.

- numpy.random.randint : 주어진 범위에서 임의의 정수를 반환한다.

- numpy.random.randn : 표준정규분포(standard normal distribution)에서 샘플링한 난수를 반환한다.

- numpy.random.seed : 난수 생성의 시드를 설정한다.

- numpy.random.standard_normal : 표준정규분포(standard normal distribution)에서 샘플링한 난수를 반환한다.

</br></br>

## 인덱스/값 검색

- numpy.amax : 어레이의 최대값을 반환한다.

- numpy.amin : 어레이의 최소값을 반환한다.
  
- numpy.argmax : 최대값을 갖는 성분의 인덱스를 반환한다.

- numpy.argsort : 어레이를 정렬하는 인덱스의 어레이를 반환한다.

- numpy.nonzero : 0이 아닌 성분의 인덱스를 반환한다.

- numpy.take : 인덱스를 이용해서 어레이의 요소를 가져온다.

- numpy.where : 조건에 맞는 성분의 인덱스를 반환한다.

</br></br>

## 비교

- numpy.greater : 요소 단위로 (x1 > x2)의 진리값을 반환한다.

- numpy.greater_equal : 요소 단위로 (x1 >= x2)의 진리값을 반환한다.

- numpy.less : 요소 단위로 (x1 < x2)의 진리값을 반환한다.

- numpy.less_equal : 요소 단위로 (x1 <= x2)의 진리값을 반환한다.

- numpy.not_equal : 요소 단위로 (x1 != x2)의 진리값을 반환한다.

- numpy.equal : 요소 단위로 (x1 == x2)의 진리값을 반환한다.

- numpy.array_equal : 두 어레이의 형태와 요소들이 모두 동일하다면 True, 그렇지 않다면 False를 반환한다.

- numpy.allclose : 두 어레이의 모든 요소의 차이가 허용 오차 이내에 있다면 True, 그렇지 않다면 False를 반환한다.

- numpy.isclose : 두 어레이의 각 요소의 값의 차이가 허용 오차 이내에 있다면 True, 그렇지 않다면 False를 반환한다.

</br></br>

## 저장하기/불러오기

- numpy.savetxt : 어레이를 텍스트 파일로 저장한다.

- numpy.loadtxt : 텍스트 파일로부터 데이터를 불러온다.