# 1. 변화를 타임캡슐에 담아 묻기

## 1. 프로젝트의 변경사항들을 타임캡슐(버전)에 담기
변경사항 확인
```
git status
```
- 추적하지 않는(untracked)파일 : Git의 관리에 들어간 적 없는 파일

파일 하나 담기
```
git add 'tigers.yaml'
```
git add  
- Working Directory에 있는 파일을 Staging Area로 올리는 명령어
- Git이 해당 파일을 추적(관리)할 수 있도록 만든다.
- `Untracked, Modified → Staged` 로 상태를 변경한다.  

모든 파일 담기
```
git add .
```

## 2. 타임캡슐 묻기
아래 명령어로 commit
```
git commit
```
- Staging Area에 올라온 파일의 변경 사항을 하나의 버전(커밋)으로 저장하는 명령어
- `커밋 메세지`는 현재 변경 사항들을 잘 나타낼 수 있도록 `의미` 있게 작성하는 것을 권장한다.
- 각각의 커밋은 `SHA-1` 알고리즘에 의해 반환 된 고유의 해시 값을 ID로 가진다.
- `(root-commit)` 은 해당 커밋이 최초의 커밋 일 때만 표시된다. 이후 커밋부터는 사라진다.
예) git commit -m "first commit"

Vi 입력모드
작업|Vi 명령어|상세
-|-|-
입력 시작|i|명령어 입력 모드에서 텍스트 입력 모드로 전환
입력 종료|ESC키|텍스트 입력 모드에서 명령어 입력 모드로 전환
저장 없이 종료|:q|
저장 없이 강제 종료|:q!|입력한 것이 있을 때 사용
저장하고 종료|:wq|입력한 것이 있을 때 사용
위로 스크롤|k|git log등에서 내역이 길 때 사용
아래로 스크롤|j|git log등에서 내역이 길 때 사용


```
git log
```
 - 커밋의 내역(`ID, 작성자, 시간, 메세지 등`)을 조회할 수 있는 명령어
- 옵션
    - `--oneline` : 한 줄로 축약해서 보여준다.
    - `--graph` : 브랜치와 머지 내역을 그래프로 보여준다.
    - `--all` : 현재 브랜치를 포함한 모든 브랜치의 내역을 보여준다.
    - `--reverse` : 커밋 내역의 순서를 반대로 보여준다. (최신이 가장 아래)
    - `-p` : 파일의 변경 내용도 같이 보여준다.
    - `-2` : 원하는 갯수 만큼의 내역을 보여준다. (2 말고 임의의 숫자 사용 가능)  

## 3. 다음 변경사항들을 만들고 타임캡슐에 묻기
변경사항
- lions.yaml 파일 삭제
- tigers.yaml의 manager를 Donald로 변경
- leopards.yaml 파일 추가
```
team: Leopards

manager: Luke

members:
- Linda
- William
- David
```

git status로 확인
- 파일의 추가, 변경, 삭제 모두 내역으로 저장할 대상  

git diff로 확인  
작업|Vi 명령어|상세
-|-|-
위로 스크롤|k|git log 등에서 내역이 길 때 사용
아래로 스크롤|j|git log 등에서 내역이 길 때 사용
끄기|:q|:가 입력되어 있으므로 q만 눌러도 됨


### 캡슐에 담기
```
git add .
```
git stauts로 확인
```
git commit -m 'Replace Lions with Leopards"
```

> add와 commit을 한꺼번에 하는 명령어
```
git commit -am '메세지'
```
- 새로 추가된(untracked)파일이 없을 때 한정

## 4. 다음 강을 위한 준비
다음의 세 커밋들을 추가
### 첫 번째 추가 커밋
- Tigers의 members에 Geoge추가
- 커밋 메시지 : Add Geroge to Tigers

### 두 번째 추가 커밋
- cheetas.yaml 추가
```
team: Cheetas

manager : Laura

members:
- Ryan
- Anna
- Justin
```
- 커밋 메시지 : Add team Cheetas

### 세 번째 추가 커밋
- cheetas.yaml 삭제
- Leopards의 manager를 Nora로 수정
- panthers.yaml 추가
```
team: Panthers

manager: Sebastian

members:
- Violet
- Stella
- Anthony
```
- 커밋 메시지 : Replace Cheetas with Panthers