# 리스트
리스트 : 하나의 변수에 여러 값을 할당하는 자료형  
파이썬에서는 리스트처럼 여러 데이터를 하나의 변수에 할당하는 기법을 시퀀스 자료형이라고 한다. 시퀀스 자료형은 여러 자료를 순서대로 넣는다는 뜻  
리스트는 하나의 자료형으로만 저장하지 않고, 정수형이나 실수형 같은 다양한 자료형들을 포함 가능  


순서가 있는 수정가능한 객체의 집합  
수정, 삭제, 추가가 가능
리스트는 대괄호[ ]로 작성되며 내부 원소는 , 로 구분  

기본 사용법  
변수명 = []
변수명 = [value1, value2, value3, ...]

list 클래스의 생성자 이용  
```python
list1 = list()
list2 = list('hello')
list3 = list(range(0, 5))
```

인덱싱 : 리스트에 있는 값에 접근하기 위해 이 값의 상대적인 주소를 사용하는 것  
리스트의 특정 값들의 범위에 접근하기 위한 방법  



슬라이싱 : 리스트의 인덱스를 사용하여 전체 리스트에서 일부를 잘라내어 반환한다.  
슬라이싱 list[시작:끝]  
시작과 끝 값은 인덱스를 이용한다.  
음수 인덱스도 사용 가능하다.  

메소드명|설명
-|-
append(value)|리스트 끝에 값을 추가
extend(iter)|리스트 끝에 list, tuple, dict의 값을 하나씩 추가
insert(idx, value)|특정 인덱스 위치에 값을 추가
pop([idx])|마지막 인덱스의 값을 반환 후 삭제, 인덱스 번호를 지정 가능
remove(value)|특정 값에 해당하는 것을 찾아 삭제
clear()|모든 값을 삭제하여 빈 리스트만 남김
count(value)|리스트에서 일치하는 값의 수를 반환
index(value)|리스트에서 일치하는 값의 인덱스 번호를 반환
reverse()|리스트의 모든 값을 뒤집어 나열
sort([reverse=False])|리스트의 값을 오름차순(False), 내림차순 (True) 정렬


# 튜플
튜플은 불변한 순서가 있는 객체의 집합  
리스트형과 비슷하지만 한 번 생성되면 값을 변경 불가  
순서가 있기 때문에 인덱스로 접근 가능  
+연산으로 튜플을 추가 가능  


리스트와 차이점  
리스트는 [ ]로 둘러싸이고, 튜플은 ( )로 둘러싸인다.  
리스트는 그 값의 생성, 삭제, 수정이 가능하지만 튜플은 그 값을 바꿀 수 없다.  
t = (1,)처럼 단지 1개의 요소만을 가질 때는 요소 뒤에 반드시 ,를 붙여야 한다.  
t = 1, 2, 3 처럼 괄호를 생략해도 된다.  

기본 사용 법  
변수명 = ( )  
변수명 = (value1, value2, ...)  
변수명 = value1, value2, ...  


```python
tuple1 = tuple()
tuple2 = tuple('hello')
tuple3 = tuple(range(0,5))
```

메소드명|설명
-|-
count(value)|튜플에서 일치하는 값의 수를 반환한다.
index(value)|튜플에서 일치하는 값의 인덱스를 반환한다.


# 딕셔너리
immutable한 '키'와 mutable한 '값'으로 맵핑되어있는 순서가 없는 집합  
일반적인 딕셔너리 타입은 중괄호로 되어있고, 키와 값이 있는 집합  
값은 중복될 수 있지만, 키가 중복되면 마지막 값으로 갱신  
순서가 없기 때문에 인덱스로는 접근할 수 없고 키로 접근  


기본 사용법  
변수명 = { }  
변수명 = {key1:value1, key2:value2, ...}  


dict클래스의 생성자 이용  
```python
dict1 = dict(키1=10, 키2=20)
dict2 = dict([['키1',10], ['키2', 20]])
dict3 = dict([('키1',10), ('키2', 20)])
```
키를 가지고 값에 접근  
dic[key] = value