# 객체지향
- 과학, 군사적 모의실험(simulation)을 위해 컴퓨터를 이용한 가상세계를 구현하려는 노력으로 부터 객체지향이론이 시작  
- 기존의 프로그래밍언어와 크게 다르지 않다.  
- 코드의 재사용성이 높다.  
- 코드의 관리가 쉬워졌다.  
- 신뢰성이 높은 프로그램의 개발을 가능하게 한다.  
- 프로그램을 구성하는 요소는 객체  
- 객체가 상호작용하도록 프로그래밍  
- 클래스, 객체 인스턴스를 알아야 한다.  
- 객체지향의 4성질 캡슐화, 상속성, 다형성, 추상화  
- 소프트웨어 생산성 향상  
  - 소프트웨어의 생명 주기 단축 문제 해결 필요  
  - 기 작성된 코드의 재사용 필요  
- 실세계에 대한 쉬운 모델링  
  - 과거의 소프트웨어  
    -  수학 계산이나 통계 처리에 편리한 절차 지향 언어가 적합  
  - 현대의 소프트웨어  
    - 물체 혹은 객체의 상호 작용에 대한 묘사가 필요  
    - 실세계는 객체로 구성된 세계  
    - 객체를 중심으로 하는 객체지향 언어 적합
  

  객체의 상호작용  
  객체들은 서로 간에 기능(동작)을 이용하고 데이터를 주고받음  

## 객체(object)란?
물리적으로 존재하는 것  
추상적인 것 중에서 자신의 속성과 동작을 가지는 모든 것  
객체는 필드(속성)와 메소드(동작)로 구성된 Python 객체로 모델링 가능  
데이터를 가지고 있다. - 데이터는 객체의 상태를 기술하는 정보를 저장한다.  
행위의 집합을 가지고 있다. - 이 행위들은 메세지를 받았을 때 객체가 어떻게 해야하는 지 알고 있는 것이다.  
객체를 구분하는 아이덴티티를 가지고 있다. - 어떠한 객체를 다른 객체와 구분하는 것을 가능케 한다.

사전적 정의로 실제 존재하는 것  
객체지향이론에서는 사물과 같은 유형적인 것 뿐 아니라 개념이나 논리같은 무형적인 것도 객체로 간주한다.
프로그래밍에서의 객체는 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것  

객체와의 관계
- 객체지향프로그래밍에서는 객체는 다른 객체와의 관계를 맺음  
- 관계의 종류
  - 집합 관계 : 완성품과 부품의 관계
  - 사용 관계 : 객체가 다른 객체를 사용하는 관계
  - 상속 관계 : 종류 객체와 구체적인 사물 객체 관계


> 캡슐화  

데이터를 캡슐로 싸서 외부의 접근으로부터 보호  
Python에서 클래스(class 키워드)로 캡슐 표현  

> 클래스와 객체  

클래스 : 객체를 만드는 틀  
객체 : 클래스라는 틀에서 생겨난 실체  
객체(object), 실체(instance)는 같은 뜻


**캡슐화**  
: 중요한 데이터를 보호하는 것  
일반적으로 연관 있는 변수와 함수를 클래스로 묶는 작업  
클래스를 만드는 작업과 비슷하다고 여길 수도 있다.  
은닉성이 있어서 클래스에 담는 내용 중 중요한 데이터나 기능을 외부에서 접근하지 못하게 할 수 있다.  
만일의 상황(타인이 외부에서 조작)을 대비해서 외부에서 특정 속성이나 메서드를 사용자가 사용할 수 없도록 숨겨놓은 것  
**객체의 필드(속성), 메소드를 하나로 묶고 실제 구현 내용을 외부에 감추는 것**을 말한다.  
외부 객체는 객체 내부의 구조를 얻지 못하며 객체가 노출해서 제공하는 필드와 메소드만 이용할 수 있다.  
필드와 메소드를 캡슐화 하여 보호하는 이유는 **외부의 잘못된 사용으로 인해 객체가 손상되지 않도록** 하는데 있다.  
캡슐화 된 멤버를 노출시킬 것인지 숨길 것인지를 결정하기 위해 접근 제한자(Access Modifier)를 사용한다.  

**상속**  
자식(하위, 파생)클래스가 부모(상위) 클래스의 멤버를 물려받는 것  
자식이 부모를 선택해서 물려 받는 것  
상속 대상 : 부모의 필드와 메소드  
부모 클래스를 재사용해서 자식 클래스를 빨리 개발할 수 있다.  
반복된 코드의 중복을 줄여준다.  
유지 보수의 편리성을 제공해 준다. (부모 클래스를 한 번만 수정함으로써 자식클래스를 수정할 필요가 없음)  
객체의 **다형성**을 구현할 수 있다.  

상속의 효과  
- 상위 객체를 재사용해서 하위 객체를 빨리 개발 가능
- 반복된 코드의 중복을 줄임
- 유지 보수의 편리성 제공
- 객체의 다형성 구현  


**다형성**  
같은 타입이지만 실행 결과가 다양한 객체를 대입(이용)할 수 있는 성질  
객체를 부품화시킬 수 있다.  
부모 클래스에서 물려받은 가상 함수를 자식 클래스 내에서 오버라이딩 되어 사용되는 것  
**하나의 기능이 경우에 따라 다르게 보이거나 다르게 작동하는 현상**  
연산자 중복, 함수 중복, 함수 재정의(overriding)  


**추상화**  
공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것  
객체 지향적 관점에서 클래스를 정의하는 것  
물고기, 사자, 토끼, 뱀등을 동물 또는 생물이라고 묶는 것을 추상화라고 한다.  
객체지향에서 추상화라는 개념은 '객체에서 공통된 속성과 행위를 추출하는 것'을 의미한다.  